(CASTELLANO)(CASTELLANO)(CASTELLANO)(CASTELLANO)(CASTELLANO)

Título (Corto):
Premio Nobel 2015

Título (Largo):
Premio Nobel de Física 2015: Neutrino, la partícula (casi) fantasma

Abstract:
Los neutrinos son las partículas más discretas del Modelo Estándar, la teoría que explica cuáles son los constituyentes más elementales de la materia del Universo. Por su dificultad de detección, los neutrinos son un auténtico reto para la física experimental de partículas, pero durante las últimas décadas han aportar información crucial para entender cómo funciona nuestro Universo. También, han aportado algunas controversias que han animado los debates científicos de primera línea. Es el caso de les denominadas "oscilaciones de neutrinos", un proceso por el cual  los diferentes tipos de neutrinos se mezclan misteriosamente. El descubrimiento y modelización de este fenómeno les valió el Premio Nobel de Física 2015, otorgado a Takaaki Kajita y a Arthur McDonald. En esta charla nos adentraremos en el apasionante mundo de la física de partículas, explicando brevemente el Modelo Estándar. También hablaremos de la fascinante historia de “busca y captura" de los evanescentes neutrinos, y acabaremos comentando algunas de les cuestiones abiertas sobre estas extrañas partículas que llenan todo el Universo sin prácticamente dejar rastro alguno.



Índice:
Los ganadores del Nobel y sus trabajos científicos
El Modelo Estándar y la física de partículas
¿Qué son los neutrinos?
¿Qué papel histórico han tenido los neutrinos en la física?
Los problemas de los primeros sistemas de detección
Avances en la detección de neutrinos
Descubriendo la oscilación de sabor de los neutrinos
El Gato de Schrödinger y los estados cuánticos
Implicaciones de la masa de los neutrinos
Avances y futuro de la física de partículas

Precio:
110€


(CATALÀ)(CATALÀ)(CATALÀ)(CATALÀ)(CATALÀ)(CATALÀ)(CATALÀ)(CATALÀ)

Títol (Curt):
Premi Nobel 2015

Títol (Llarg):
Premi Nobel de Física 2015: Neutrí, la partícula (gairebé) fantasma

Abstract:
Els neutrins són les partícules més discretes del Model Estàndard, la teoria que explica quins són els constituents més elementals de la matèria de l'Univers. Per la seva dificultat de detecció, els neutrins són un autèntic repte per la física experimental de partícules, però durant les últimes dècades han aportat informació crucial per entendre com funciona el nostre Univers. Al mateix temps, han aportat algunes controvèrsies que han animat els debats científics de primera línia. És el cas de les anomenades "oscil·lacions de neutrins", un procés pel qual els diferents tipus de neutrins es barregen misteriosament. El descobriment i modelització d'aquest fenomen va valdre el Premi Nobel de Física 2015, atorgat a Takaaki Kajita i a Arthur McDonald. En aquesta xerrada ens endinsarem en l'apassionant món de la física de partícules, explicant breument el Model Estàndard. També parlarem de la fascinant història de "cerca i captura" dels evanescents neutrins, i comentant algunes de les qüestions obertes d'aquestes estranyes partícules que omplen tot l'Univers sense pràcticament deixar cap rastre.

Índex:
Els guanyadors del Nobel i els seus treball científics
El Model Estàndard i la física de partícules
¿Què són els neutrins?
¿Quin paper històric han tingut els neutrins a la física?
Els problemes de los primers sistemes de detecció
Avenços en la detecció de neutrins
Descobrint la oscil·lació de sabor dels neutrins
El Gat d'Schrödinger i els estats quàntics
Implicacions de la massa dels neutrins
Avenços i futur de la física de partícules

Preu:
110€
